--- PAGE 3 ---
J
uan García ArroitaA
ndrés Cabrera QuinteroG
uillermo González Robles

--- PAGE 4 ---
D
iseño de maqueta: Celia Antón SantosM
aquetación: A DOSAGUAS CONTENIDOS MULTIPLATAFORMA.D
iseño y realización de cubierta: Alberto ExpósitoR
eservados todos los derechos. El contenido de esta obra está protegido por la L
ey, que establece penas de prisión y/o multas, además de las correspondientes in
demnizaciones por daños y perjuicios, para quienes reprodujeren, plagiaren, d
istribuyeren o comunicaren públicamente, en todo o en parte, una obra literaria, ar
tística o científica, o su transformación, interpretación o ejecución artística fijada en
 cualquier tipo de soporte o comunicada a través de cualquier medio, sin la p
receptiva autorización©
 Copyright de los textos: Juan García Arroita, Andrés Cabrera Quinteroy
 Guillermo González Robles©
 Copyright de las ilustraciones: Alberto Expósito©
 EDICIONES OBERON (G.A.) 2017J
uan Ignacio Luca de Tena 152
8027 MadridD
epósito legal: M.22.339-2017I
SBN: 978-84-415-3893-1P
rinted in Spain

--- PAGE 7 ---
ÍN
DICE0
1. PALEOFÚTBOL ................................................................ 802.
 LIBREPENSADORES ............................................. 260
3. TRAGEDIAS EN EL FÚTBOL ....................... 400
4. GEOFÚTBOL ..................................................................... 680
5. NEOFÚTBOL ..................................................................... 840
6. REVOLUCIONES EN EL FÚTBOL ........... 1120
7. HISTORIAS ÉPICAS .......................................... 1280
8. LA POLÍTICA Y EL FÚTBOL ................... 1500
9. LOCOS DEL FÚTBOL ........................................ 1781
0. EQUIPOS PARA EL RECUERDO ........... 210

--- PAGE 8 ---
L
os orígenes del bello deporte 
f
ueron complejos; guerras, problemas 
so
ciales, hambrunas… El balón se 
c
onvirtió en la única alegría de muchas 
p
ersonas y, por ello, existen historias 
qu
e definen el principio del fútbol, que 
en
altecen su grandeza y que no tienen 
pa
rangón.

--- PAGE 10 ---
E
n un fútbol en el que pocas pruebas gráficas se pueden apor-t
ar y en el que las habladurías y leyendas urbanas estaban muy ex-t
endidas, Foulke tiene un largo historial de anécdotas de las que n
unca se sabrá del todo si fueron ciertas o no. Se dice que defen-di
endo a la selección inglesa, se colgó del larguero y que por su p
eso lo rompió. También son muchas las anécdotas contadas sobre s
u carácter; dicen que cuando veía poca actitud en sus defensas, se i
ba sin decir nada.A
unque quizás la leyenda urbana más extendida sobre el por-t
ero más gordo de la historia es que con él comenzó un cántico míti-c
o del fútbol inglés. Por todas las canchas británicas se canta aque-l
lo de W ho ate all the pies? ( ‘¿Quién se comió todos los pasteles?’), c
lara referencia a la afición de los ingleses por tomar pastel de car-n
e (o de otra variedad) antes de los partidos. Dicen que el cántico c
omenzó por el bueno de Foulke, pero nunca se ha podido demostrar, y
 parece que es más elucubración que realidad.D
e su vida una vez que dejó el fútbol, se sabe poco. Se retiró en 
1907 en el Bradford City. Posteriormente se cuenta que iba de p
ueblo en pueblo retando a los lugareños a que le marcasen gol, y c
on ello se ganaba la vida. En 1916, murió de cirrosis. El final de sus d
ías fue en el más absoluto anonimato y con poco que llevarse a la b
oca, prueba del momento en el que estaba el fútbol, todavía por d
esarrollarse. Foulke fue de los pocos que consiguieron pasar a la pos
teridad. Fruto de su peso y de las leyendas que se contaron sobre é
l, se convirtió en uno de los pocos futbolistas que perduraron en el i
maginario colectivo de aquellos años. Parece que siempre será el g
uardameta más gordo de la historia, le pese a quien le pese.L
os inicios del fútbol son confusos, plagados de leyendas ur-b
anas y con anécdotas que hoy en día son impensables. A finales d
el siglo XIX, el fútbol comenzaba a asentarse en Inglaterra y Esco-c
ia, al tiempo que iba expandiéndose paulatinamente por todo el m
undo. Pero aún faltaba mucho camino por recorrer. Fue en Inglate-r
ra, como no podía ser de otra forma, donde surgieron los primeros n
ombres propios de este deporte. Hombres por los que merecía la p
ena pagar una entrada. Uno de ellos fue William Foulke, el portero m
ás gordo de la historia del fútbol.C
omo entenderán, pese a que el fútbol se estaba asentando, t
odavía era un deporte con muchas limitaciones. No eran demasia-d
os los que lo practicaban, y los que así lo hacían no es que desta-c
aran por su calidad. Era un juego rudimentario, pero que entretenía a
 los asistentes. En esta situación en la que el deporte aún estaba e
n pañales, surgió un jugador por el que merecía la pena ir a un es-t
adio. El motivo por el que la gente quería ver a Foulke era su peso, e
l cual nunca se supo con exactitud. Algunas fuentes señalan que llegó 
a pesar 150 kilos como jugador profesional, otras, las más cau-t
as, aseguran que pasaba de los 100 kilos, si bien comenzó su carre-r
a, eso sí, con cerca de 84 kilos. Lo cierto es que William era, de lar-g
o, el jugador más grande del campeonato inglés, ya que además h
ay que añadirle que medía 1,93. Todo el mundo quería ver a ese gr
andullón.C
uando Foulke comenzó a desarrollar su carrera profesional, e
l campeonato liguero inglés ya llevaba varios años de andadura, a
sí como la FA Cup. Títulos ambos que consiguió ganar con el club q
ue más alegrías le dio, el Sheffield United. Con ellos disputaría tres f
inales de la FA Cup, ganando dos de ellas. Tras una década defen-d
iendo los colores del Sheffield United, se convirtió en uno de los j
ugadores más icónicos del fútbol en Inglaterra y el Chelsea pagaría c
incuenta libras para hacerse con sus servicios en 1905. Foulke solo e
stuvo una temporada en los bl ues,  si bien este equipo consiguió s
acar más provecho a su oronda figura. El Chelsea colocaba, antes d
e cada partido, a dos niños pequeños tras la red, cada uno en un c
ostado. Lo que buscaban con ello era que la figura de Foulke les p
areciera más grande a los delanteros rivales.E
L PORTERO MÁS GORDOD
E LA HISTORIA DEL FÚTBOLE
L PORTERO MÁS GORDO D 

--- PAGE 11 ---
11
U
NA LIGA SOLO P
ARA OBESOSÚ
nicamente si tienes un índice de masa corporal superior a 30 puedes participar. Esto quiere d
ecir que ya formas parte de las personas con obesidad de primer tipo. Es una liga excluyente para l
os que no son obesos, pero el motivo bien lo merece.E
l objetivo de este campeonato no es excluir o promover la obesidad, sino todo lo contrario. E
s un formato de liga un poco diferente: no solo se consiguen puntos por los resultados en el terre-n
o de juego, sino también por el peso que pierden los jugadores en el transcurso de la liga. El pro-m
otor de la competición es un hombre que perdió 30 kilos en dos años y que quiere, a través del f
útbol, ayudar, a su vez, a otras personas a perder peso.Es
ta iniciativa surgió en Solihull, una ciudad muy cercana a Birmingham, aunque con equipos t
an variados como el Tottenham Hot-Dogs, el Aston Vanilla o el KFC Wimbledon, buena prueba del o
ptimismo de los participantes ante una liga que trata de ayudarles en su pérdida de peso. La edad n
o es un problema y participan jugadores entre los 20 y los 69 años. Como decimos, el único requi-s
ito es estar gordo, aunque se espera que no por mucho tiempo.O
NCE IDEAL DE F
UTBOLISTAS GORDOS
L
os ingleses inventaron el fútbol y, c
omo era de esperar, también fueron los i
mpulsores del fútbol para gordos. 
C
ITA:C
uando metes gol eres grande; cuando no…, e
stás gordo (Ronaldo Nazário).

--- PAGE 12 ---
1/two.taboldstyle
LA 
FINAL DE FA CUP EN
 LA QUE EL PROTAGONISTA FU
E UN CABALLOL
a imagen al día siguiente en todos los periódicos es la de un j
inete a lomos de un caballo blanco tratando de restaurar el orden. A
quel día había más equinos en el campo, pero no destacan tanto c
omo aquel. Aquella final ya tenía nombre para la posteridad: «La f
inal del caballo blanco». Entre la labor policial y la entrada de Jorge V
 al palco del estadio, que calmó a los aficionados, la situación se c
onsiguió reconvertir. El partido comenzó con 45 minutos de retraso, p
ero se jugaría. Sobre el tapete, el Bolton, favorito para la contien-d
a, se llevó el encuentro por 2-0. Anotaron en aquella caótica tarde D
avid Jack y Jack Smith. No podían tener nombres más británicos l
os jugadores del Bolton, por cierto.¿
Y qué fue del jinete de aquel caballo? Por su labor, le invita-r
on a acudir a las siguientes finales de la FA Cup de forma gratuita, p
ero él no estaba interesado en el fútbol. De hecho, treinta años d
espués de aquel partido, declaró que nunca más fue a un partido de 
fútbol. Un buen trabajador que consiguió reubicar sin violencia al e
xceso de público en Wembley. Se estima que entre 150 000 y 3
00 000 personas se congregaron dentro o fuera del campo. Para e
vitar que algo así volviese a ocurrir se instauró desde entonces la v
enta de entradas anticipadas para las siguientes finales. Aunque la p
rimera en Wembley, pese a la muchedumbre, ya tenía protagonista p
ara la posteridad y era nada más y nada menos que un caballo.«
¿Ha entrado usted, alguna vez, a un estadio vacío? Haga la p
rueba. Párese en medio de la cancha y escuche. No hay nada me-n
os vacío que un estadio vacío. No hay nada menos mudo que las g
radas sin nadie. En Wembley suena todavía el griterío del Mundial d
el 66, que ganó Inglaterra, pero aguzando el oído puede usted es-c
uchar gemidos que vienen del 53, cuando los húngaros golearon a l
a selección inglesa». De esta forma abre Eduardo Galeano su capí-t
ulo sobre los estadios en E l fútbol a sol y sombra.  Wembley es el c
ampo más icónico del mundo del fútbol, que nos perdonen Maraca-n
á o el Azteca, y el primer partido de su historia fue un fiel reflejo de l
o que sería ese campo para este deporte.E
l 28 de abril de 1923 se enfrentan en Wembley (conocido en-t
onces como Empire Stadium) el Bolton Wanderers y el West Ham U
nited, que esa temporada estaba en segunda división. La final de l
a FA Cup es el partido idóneo para dar el pistoletazo de salida de un e
stadio que sería el emblema del fútbol inglés. Con capacidad para 125 
000 personas, las autoridades no esperaban que el campo se l
lenase. El motivo, en parte, era que en los últimos años las afluen-c
ias a Stamford Bridge no habían sido especialmente boyantes. Por e
sa razón hicieron una gran campaña para intentar llenar el campo en 
el día de su inauguración. Apertura que, por otra parte, no estaba p
revista para 1923, sino para el año siguiente.C
on el campo lleno, se cierran las puertas, pero fuera hay to-d
avía miles de personas que quieren entrar. Algunos aficionados c
onsiguen derribar los tornos y colarse. Para evitar el aplastamiento, m
uchos de los hinchas que ya están en sus butacas tienen que saltar al 
césped. Sigue entrando gente. Son cada vez más los aficionados que
 se agolpan en el terreno de juego, del que ya poco se distingue. L
a policía tiene que actuar. Varios agentes a caballo hacen un cerco par
a ir echando a las personas hacia atrás y, aunque agolpadas, que dej
en libre el rectángulo de juego.C
ITA:D
espués de la final, caminé solo p
or el césped del Estadio Olímpico. ¿
Por qué? No lo sé explicar. En ese m
omento me acordé de un sueño (
Franz Beckenbauer, tras ganar la final d
el Mundial 1974).

--- PAGE 13 ---
L
A FINAL DE
C OPPA D E LA V
ERGÜENZAE
l Estadio Olímpico de Roma está a rebosar, como no podía s
er de otra forma. Se va a disputar la final de la Coppa Italia de la t
emporada 2013/14. Un fondo teñido de morado y el otro de azul dan c
olorido al campo, pero la tensión es patente. Saltan los jugadores y
 primera pitada del encuentro. La silbatina va en aumento cuando s
uena el himno italiano. Los aficionados de Fiorentina y Napoli co-m
ienzan a alterarse, más si cabe. Termina el himno y empiezan a c
aer bengalas y botes de humo de ambos fondos. El partido no pue-de 
comenzar.L
os hinchas napolitanos son los más beligerantes dentro del e
stadio, no quieren que la final de la Coppa Italia arranque. La ten-s
ión que se vive en el campo es fruto de los altercados acaecidos d
urante la tarde en la capital de Italia. Los napolitanos se desplaza-r
on en masa a Roma para ver a su equipo nuevamente en una final. U
n reducido grupo de ellos se topó con un capo de los ultras de la R
oma, quien los recibió con insultos y petardos. Estos contestaron y s
e fueron a por él. Acorralado, disparó cuatro veces, hiriendo de gra-v
edad a Ciro Esposito, de 32 años. El ultra romanista huyó de allí, a
unque al rato unos hinchas del Napoli le dieron caza y, tomándose l
a justicia por su mano, le dieron una paliza.El 
estado de Ciro Esposito es muy grave cuando el partido e
stá a punto de comenzar y los ultras, dominadores del fútbol en Ita-l
ia, no querían que el colegiado pitase el inicio. Genny, el  Carroña, j
efe de los ultras del Napoli e hijo de un camorrista, habla con Ham-s
ik, capitán del equipo, para encontrar una solución. Un jefe ultra e
staba decidiendo cuándo y de qué modo iba a jugarse la final de la C
oppa. Surrealista. Finalmente, llegan a un acuerdo y la final co-m
ienza 45 minutos más tarde de la hora prevista. Quedaba demos-t
rado quién tiene el poder en el fútbol italiano. Casi dos meses des-p
ués de la final fallecía Ciro Esposito, una muerte más relacionada c
on el fútbol. Bueno, con el fútbol no, con impresentables que usan el 
fútbol como excusa.LA
S FINAL ES MÁS CURIOSAS D
E LA HISTORI AL
a final de Heysel:L a final de la Copa de Europa que enfrentó a Liver-pool
 y Juventus en Heysel en 1985 es una de las más conocidas del mundo del f
útbol, pero no por ello deja de ser impactante. Sobre todo porque el encuentro s
e disputó con varios fallecidos en las gradas. Antes del inicio del partido los hool
igansi ngleses atacaron a un sector de aficionados de la Juventus que ha-sbí
an sido mal ubicados entre hinchas del Liverpool. 39 personas fallecieron aplas
tadas, pero se tomó la decisión de jugar aquella final para evitar más m
uertes. Lo dantesco de todo aquello es que se jugase un partido de fútbol c
on fallecidos tapados por mantas en las gradas. Siempre se criticó a Platini p
or celebrar con más alegría de la apropiada, debido a las circunstancias, el ú
nico gol de la final. La Juventus celebró su primera Copa de Europa en una j
ornada que fue de todo menos alegre.C
hapecoense-Atlético Nacional: L a final de la Copa Sudamericana 2
016 es otra recordada por su componente trágico. Chapecoense, un humilde c
lub brasileño, hizo historia al meterse en la final de la Copa Sudamericana. E
liminó a clubes míticos como San Lorenzo o Independiente de Avellaneda. U
na jornada que tendría que ser de festividad para Chapecoense se tiñó de l
uto cuando, camino de Medellín para disputar la final ante Atlético Nacional, e
l avión que transportaba al equipo se estrelló. Fallecieron 71 personas y úni-c
amente sobrevivieron cuatro jugadores del Chapecoense. Entre los muertos s
e encontraba un exjugador de Atlético de Madrid y Mallorca, Cléber Santana. T
ras la tragedia, el mundo del fútbol se volcó en la ayuda al club brasileño, a
unque el gesto más bonito vino por parte de Atlético Nacional, que pidió a la C
onmebol que diera el título a Chapecoense sin la necesidad de jugar. La con-f
ederación sudamericana accedió y proclamó campeones a los brasileños.El
 Real Madrid jugando una fi  nal ante su fi  lial: En  la actualidad los e
quipos fi  liales no pueden disputar la Copa española, pero antiguamente esto no 
era así. Filiales como el del Mallorca llegaron a jugar los cuartos de la com-p
etición (1986-1987), pero la palma se la llevó el Castilla, que jugó ante el Real M
adrid la fi  nal de Copa de 1980. Era la primera vez que un fi  lial alcanzaba la fi
 nal y, para más inri, jugaría ante su primer equipo. Para llegar a la fi  nal, el C
astilla eliminó al Extremadura, Alcorcón, Rácing, Hércules, Athlétic, Real So-c
iedad y Sporting. Clubes de enjundia que hablan del mérito del Castilla. De c
ara a la fi  nal, no había dudas de qué equipo se alzaría con la copa. El resulta-d
o habla a las claras: Real Madrid 6-1 Castilla. El premio, eso sí, llegaría para e
l Castilla con la disputa de la Recopa de Europa. En primera ronda cayó ante e
l West Ham, pero el mérito de jugar en Upton Park no se lo quita nadie.L
a fi  nal de los penaltis: Poc as fi  nales pueden ganar en espectaculari-dad
 a la que disputaron Liverpool y Alavés en 2001, con un resultado fi  nal de 5-4 y
 gol de oro incluido, pero nosotros les proponemos una: la fi  nal de la Copa de G
recia de 2009. Para comenzar, se enfrentaban dos rivales antagónicos, el Olym-pi
acos y el AEK. El escenario era insuperable, el Olímpico de Atenas. Y los con-t
endientes estuvieron a la altura del espectáculo. El AEK se puso por delante, 2-
0, pero el Olympiacos consiguió empatar. En el minuto 90, el AEK volvía a to-m
ar ventaja; el resultado parecía defi  nitivo, pero, ¡ay amigo!, el fútbol es impre-dec
ible. En el sexto minuto de añadido y última jugada, el Olympiacos empató a t
res. En la prórroga, Galletti metería el cuarto gol para el Olympiacos, pero el A
EK consiguió empatar, 4-4. Si creen que ya hemos tenido sufi  ciente, viene lo m
ejor, la tanda de penaltis. Se lanzaron 34 penas máximas. El último de ellos lo t
iró el portero del Olympiacos. El meta, Nikopolidis, que lanzó dos penaltis en aqu
ella interminable tanda, dio el título al equipo del Pireo.

--- PAGE 14 ---
H
icieron gira por todas las islas, llegando a jugar en los esta-d
ios más ilustres del país. Una de las citas más recordadas fue en G
oodison Park, donde llegaron a convocar a más de 50 000 personas p
ara verlas. Entraban escoltadas a los campos de fútbol antes del p
itido inicial, para hacer más hincapié en su fama. Incluso llegaron a 
disputar partidos internacionales contra clubes franceses después de 
que la Federation Française Sportive Feminine aceptara la invita-c
ión de los británicos. Los propios galos no se podían creer la expec-t
ación que generaban sus rivales. «No cabía un alfiler en las calles d
e Preston. Millares de personas las escoltaron desde la estación d
e tren hasta el hotel. Las jugadoras francesas debieron de sentirse d
esbordadas por la acogida», escribió Gail J. Newsham, autor de In  a
 League of their own! The Dick, Kerr’s Ladies Football Club. En 
casi 50 años de historia, solo sufrieron 24 derrotas. No solo e
ran pioneras sino también excepcionales, lo que provocó el recelo de 
la FA (Football Association), que lanzó un comunicado impidiendo a
 los clubes femeninos jugar en campos de fútbol masculinos. Ma-c
histas, aseguraban que las mujeres no podían practicar este depor-t
e porque era pernicioso para ellas. Hicieron estudios científicos p
ara refutar su estúpida idea.T
ras intentar exportar el espectáculo a Canadá y a Estados U
nidos, la Dick, Kerr’s and Co. Ltd. cambió de dueños y Alfred F
rankland fue despedido, pero refundó el equipo con el nombre de P
reston Ladies. Finalmente, en 1965 desapareció para que la histo-r
ia se mitificase e invitara a ser contada a todas aquellas mujeres que 
alguna vez se encontraron con un muro en este deporte o en o
tro aspecto de su vida.EL 
EQUIPO FEMENINOQ
UE LLENABA ESTADIOSL
a I Guerra Mundial asoló Europa y provocó que las grandes inf
raestructuras de los países implicados necesitaran mano de obra, da
da la inversión humana que hicieron los participantes llevando s
oldados al frente. Dick, Kerr and Company Ltd. fue una empresa fe-r
roviaria que aunque tuvo sus orígenes en Escocia, debió ser despla-z
ada a Inglaterra, concretamente a Preston, para producir armamen-t
o y municiones, controlada y auspiciada por el Gobierno. En los gr
andes conflictos, también hay momentos de luz, y para algunas de las
 trabajadoras de la fábrica lo eran las tardes de descanso, en que jugaban 
al fútbol, que fue convirtiéndose en un espectáculo cada v
ez más frecuente y popular.L
as mujeres representaron una importante mano de obra y t
ambién lucharon por sus derechos. El fútbol tuvo para ellas un valor r
eivindicativo, además de servirles para recaudar fondos para la gu
erra jugando partidos por toda Inglaterra. Y aquí encontramos n
ombres propios. El primero de todos es el de Alfred Frankland, ad-m
inistrador de la empresa que ejerció de representante de las juga-d
oras, además de gestor de todos los encuentros que disputaban. Ent
re las futbolistas, se encontraba Alice Woods, una atleta que ha-b
ía sido campeona de los ochenta metros lisos en Inglaterra. Pero t
odo empezó con Grace Sibbert, a quien le hicieron la propuesta de e
mpezar a organizar encuentros para ayudar a los heridos de guerra. S
e confirmó la gira y, por lo tanto, el espectáculo.L
as chicas de Lancashire se organizaron como el Dick, Kerr’s L
adies FC, como se llamaría el equipo. Y su primer partido oficial se-r
ía contra el Arundel Coulthard Foundry en Deepdale, en el estadio d
el Preston, alquilado. Ganarían 4-0 y lograrían unos ingresos de 4
0 000 de las actuales libras esterlinas. Sin embargo, lo más aluci-n
ante fue la asistencia. Más de 10 000 personas acudieron para ver j
ugar a estas chicas de las que hablaba toda Inglaterra. Y es que ac-t
uaban como auténticas profesionales, gestionándose el club como t
al. El propio Alfred Frankland era el responsable de fichar a nuevas j
ugadoras, ofreciéndoles además un puesto de trabajo en la empre-s
a y un sueldo generoso por todo.

--- PAGE 15 ---
1/five.taboldstyle
E
L RÉCORDD
E RONALDINHAE
n España, una de las jugadoras más conocidas fue Milene D
omingues, una chica de São Paulo que empezó en Corinthians. No o
bstante, pocos la conocerían por su nombre. Cuando se casó con R
onaldo Nazário a finales de los noventa, su apodo sí que fue popu-l
ar: Ronaldinha. Y tenía la habilidad de ser recordada. Incluso logró un 
récord Guinness.A
unque fue muy criticada en España por el precio de su ficha —
se dijo que llegó a cobrar 30 000 euros por temporada, cuando el s
ueldo medio de su equipo era de 180—, viajó a Madrid de la mano d
e su marido, que iba a empezar su etapa en el Real Madrid. Ella, m
ientras tanto, ficharía por el Rayo Vallecano. No obstante, su me-jor
 credencial la logró en 1997, cuando batió el récord de toques con l
os pies a un balón antes de que este cayera al suelo. Un total de 5
5 197 golpes al esférico en nueve horas y seis minutos.E
spaña la acogería como si fuera su segunda casa. Hizo carre-r
a en el Rayo Vallecano y fue la imagen de Nueva Rumasa, empresa d
e la familia Ruiz Mateos, que acabaría quebrando. Milene se sepa-r
ó de Ronaldo, pero mantuvo su residencia y apareció en distintos p
rogramas de televisión. Su récord no parece que llamara mucho la a
tención, pero su apodo nunca será olvidado.5
 DATOS CURIOSOSD
EL FÚTBOL FEMENINON
úmero de mujeres que practican fútbol: Si dicen que el f
útbol femenino no es de interés, que se lo digan a los treinta millo-n
es de mujeres y niñas que practican este deporte en un terreno de j
uego federado.N
úmero de clubes femeninos: U n total de 69 000 clubes s
on femeninos y pertenecen a 11 federaciones.M
ayor ganadora de Balones de Oro: Si conoces a Lionel M
essi, necesitas saber también quién es Marta Vieira da Silva, la j
ugadora brasileña que más veces ha ganado el Balón de Oro feme-n
ino. Un total de cinco.L
a mayor goleada en el fútbol femenino: Una de las ma-y
ores goleadas la dio Alemania a Argentina en 2007, al endosarle u
n 11-0 a la albiceleste. Las jugadoras Lingor, Smisek y Prinz hicie-r
on su respectivo h at-trick. kkEl
 fichaje más caro del fútbol femenino*: Una de las me-j
ores competiciones del mundo es la alemana. Y fue el Wolfsburgo e
l que más pagó por Ramona Bachmann, procedente del FC Rosen-g
ard, un total de 95 000 euros. Cifras distintas a las masculinas, evi-d
entemente.C
ITA:La
 mujer tiene un solo camino p
ara superar en méritos al ho
mbre: ser cada día más mujer. (
Ángel Ganivet, escritor español). 
* L
ibro publicado en 2017

--- PAGE 16 ---
1/six.taboldstyle
L
a primera Copa del Mundo tuvo lugar en Uruguay en 1930. E
se año se conmemoraba el centenario de la jura de la Constitución e
n el país charrúa, por lo que la FIFA estimó que Uruguay (que ade-m
ás había ganado los dos últimos oros olímpicos) sería el país indi-c
ado para acoger tal cita. Había 12 selecciones participantes, ade-m
ás de la organizadora, que quedaron englobadas en cuatro grupos d
e tres equipos cada uno, a excepción del primero, compuesto por c
uatro selecciones.A
lgunas selecciones rechazaron la invitación para acudir al M
undial, en parte por su descontento por la designación de Uruguay c
omo organizadora y en parte por los altos costes de desplazamien-t
o que suponía atravesar el océano Atlántico. Finalmente, solo cua-t
ro selecciones europeas aceptaron: Bélgica, Francia, Rumanía y Yu-g
oslavia. ¿La mejor opción para cubrir los enormes gastos? Viajar jun
tas.A
sí pues, Yugoslavia se embarcó en Marsella a bordo del SS F
lorida. Estaba previsto que fueran acompañados por la selección de E
gipto, pero el mal tiempo para llegar a Francia impidió a los fa rao-nes
e mbarcar y participar finalmente en la Copa del Mundo.sP
or otra parte, las expediciones de los combinados de Bélgi-c
a, Francia y Rumanía, zarparon en el Conte Verde. Los rumanos lo h
icieron el 20 de junio desde Génova. Días después, pasaron por la C
osta Azul, y más concretamente por Villefranche-sur-Mer, donde r
ecogieron a los franceses. Y por último, se detuvieron en Barcelona, d
onde esperaban los belgas y tres de los árbitros del Mundial. Ade-m
ás de estas tres selecciones participantes, en el Conte Verde tam-b
ién iba el trofeo de campeón y algunas personalidades, como Jules R
imet, nada más y nada menos que el presidente de la FIFA, y el rey C
arol de Rumanía, que había conseguido que su país participase en l
a primera Copa Mundial de Fútbol a las pocas semanas de ser pro-c
lamado monarca.L
as selecciones habían zarpado desde Europa sin conocer a s
us rivales. El sorteo no se realizaría hasta que todos los participan-t
es hubieran desembarcado en Uruguay, con el objetivo de evitar el abando
no de alguna otra selección que quedase disconforme con s
us enfrentamientos.El
 viaje, de dos semanas de duración, fue agotador. Los asien-t
os eran de madera y se clavaban en los huesos de los jugadores. La c
ubierta de los barcos no era lo suficientemente espaciosa para en-t
renar a gusto y más de un balón terminó flotando en el océano. Las p
ocas fotografías que quedan de la época muestran a los prepara-d
ores recurriendo a sillas que los jugadores debían saltar, o a estos b
añándose para soportar mejor el calor y corriendo por la cubierta o r
ealizando estiramientos. Llegaron a Río de Janeiro (Brasil), donde r
ecogieron a la expedición brasileña, que les acompañaron hasta el d
estino final en Montevideo, donde arrivaron con solo cinco horas d
e retraso.P
eor les fue a los mexicanos, que aunque tenían un trayecto en 
barco mucho más asequible que los europeos, cometieron un er
ror que les hizo tomar un rumbo equivocado. Partieron de Veracruz y
 debían llegar a Nueva York, donde recogerían a los norteamerica-nos
, pero terminaron en La Habana. Debieron volver sobre sus pasos h
asta llegar, por fin, a Nueva York, desde donde continuaron su via-j
e a bordo del SS Munargo.A
l parecer, el cansancio hizo especial mella en el rendimiento f
inal de las selecciones, de hecho ninguna de las integrantes del Con-t
e Verde logró pasar de la fase de grupos. El campeonato, eso sí, se l
o llevaron los que menos tuvieron que viajar, los uruguayos. Eran o
tros tiempos.A
SÍ CRUZARON EL OCÉANOL
OS PARTICIPANTES DEL PRIMER M
UNDIAL

--- PAGE 17 ---
1/seven.taboldstyle
S
ELECCIONES P
ARTICIPANTESE
N EL PRIMERM
UNDIAL(
Uruguay, 1930)U
ruguay (
anﬁtriona)A
rgentina M
éxicoE
EUUC
hilePe
rúB
élgicaFr
anciaY
ugoslaviaR
umaníaB
olivia B
rasil
C
ITA:L
os asientos eran horribles, los ba
ncos de madera se nos clavaban e
n los huesos, pero mereció la pena(
Rudolf Wetzer, delantero de R
umanía durante el Mundial 1930)
. 
C
omenzó entonces la reconstrucción del equipo nacional. El m
iedo a que algo así pudiera repetirse hizo que la expedición italia-n
a evitara viajar en avión. De esta forma, zarparon en un barco de v
apor rumbo a Brasil. Dos semanas de viaje con una parada en Las Pal
mas de Gran Canaria (donde jugaron un amistoso) y entrenamien-t
os en la cubierta del barco. Según Egisto Pandolfini, engordó tres k
ilos, y los cincuenta balones que llevaban terminaron en el agua. F
inalmente, Italia cayó en la ronda de grupos y no obtuvo el pase a l
a fase final del torneo. Lo más curioso es que la vuelta la hicieron e
n avión, Con la excepción de Benito Lorenzo, uno de los goleado-r
es, que decidió repetir la travesía en barco, Italia firmaba una de las p
eores actuaciones de una selección campeona. Pero el fútbol, en e
se contexto, importaba un poco menos.L
A ODISEA DE ITALIA EN EL M
UNDIAL DE 1950E
n la década de los cuarenta, se fraguó el que para muchos es u
no de los mejores equipos de todos los tiempos, el «Grande» Tori-n
o. El 4 de mayo de 1949, el avión que llevaba a la plantilla del cua-d
ro granata se estrellaba cerca de la Basílica de Superga. Murieron d
ieciocho jugadores. La escuadra turinesa, que por entonces era el g
ran dominador del calcio italiano y de Turín por encima de la Juven-t
us, se topaba con la mayor de las desgracias.A
quel equipo era la base de la selección italiana hasta tal p
unto que la azzurra solía alinear de inicio a nueve o diez jugadores d
el Toro. El daño era irreversible. Un equipo de leyenda desaparecía por
 culpa de una tragedia que dejaba cruelmente herido al fútbol i
taliano a solo un año del Mundial de Brasil. Italia, la vigente cam-p
eona (había ganado en 1934 y 1938 los últimos dos Mundiales an-t
es de la Segunda Guerra Mundial), defendería el campeonato con u
n equipo compuesto de jugadores poco habituales.

--- PAGE 18 ---
El
 reglamento decía que los dos equipos implicados debían a
cordar de forma unánime la solución a tomar. España planteaba o
tro partido de desempate, pero Turquía, prefería dejar todo en ma-nos
 del azar. Tras varios minutos de tensión, España accedió. Un sor-t
eo determinaría la selección que estaría en el Mundial. Los organi-z
adores metieron dos papeletas en una copa, una con el nombre de E
spaña y otra con el de Turquía. Una mano inocente decidiría qué p
aís estaría en Suiza.C
omo ya adivinarán, aquí llegó el momento en el que Franco G
emma pasó a la posteridad para bien de unos y mal de otros. En la abar
rotada sala en la que se estaba dirimiendo todo, había un gran núm
ero de personas. Desde organizadores, pasando por entrenado-r
es y jugadores, prensa o, incluso, curiosos, pero solo había un cha-v
al. Las miradas se fijaron entonces en el adolescente de 14 años, que,
 para más inri, era italiano, por lo que no habría dudas de su neu-t
ralidad. Él sacaría el boleto. España escribió en su papeleta «Espa-ña,
 X»; no se sabe muy bien el motivo de esta «X», mientras que Tur-quí
a puso «Turchie», el nombre del país en italiano. Pensaron que hac
erlo de esta forma les traería suerte, y vaya sí fue así. Con los ojos v
endados, Gemma sacó una papeleta en la que se podía leer: «Tur-c
hie». España estaba eliminada. Un niño llamado Franco dejaba a la Es
paña del franquismo sin Mundial. Curiosa ironía.EL 
NIÑO QUE DEJÓ A ESPAÑA SI
N MUNDIALC
atorce años tenía la criatura. Catorce años, y se cargó a una s
elección entera él solito. Nacido durante la Segunda Guerra Mundial, e
ste niño no podía imaginar lo trascendental que iba a ser en la fase d
e clasificación de España para el Mundial de Suiza de 1954. Era un c
hico normal, cuyo único privilegio era poder entrar gratis al Olímpico d
e Roma. Su padre trabajaba allí, y de esta forma se aficionó al fútbol. T
anto que fue a ver un desempate en el que no estaba presente la se-le
cción de su país, la italiana. Acudió a disfrutar de un Turquía-España y
 terminó proporcionando alegrías a unos y tristeza a otros.A
ntes de la fecha clave en que se desataron todos los aconte-c
imientos, hay que explicar cómo llegaron España y Turquía hasta allí. A
mbas selecciones iban a estar encuadradas en el grupo de la Unión S
oviética. El equipo vencedor del grupo se clasificaría para el quinto M
undial de la historia. Pero, poco antes de que comenzase el grupo, la
 URSS renunció. Con solo dos equipos en el grupo, la clasificación p
ara el Mundial se jugaría a eliminatoria directa. España era la gran f
avorita, cuatro años antes había terminado cuarta en el Mundial de B
rasil. Además, la Roja contaba con jugadores de la talla de Gaínza, B
iosca, Escudero o Kubala. Con este último estalló una polémica, y es q
ue el futbolista del Barcelona, que en aquel momento ya había sido i
nternacional por Hungría y por Checoslovaquia, solo pudo jugar el p
artido de vuelta. En la ida, ganada por España por 4-1 en el Nuevo C
hamartín (actual Santiago Bernabéu), no contó con el jugador por le-s
ión. Para la vuelta, el magiar sí que pudo disputar el partido sin pro-ble
mas. España perdió por 1-0, pero en aquella época no existía la dif
erencia de goles como valor determinante en una eliminatoria, sino la
s victorias. España y Turquía se iban al desempate. E
n el partido trascendental no pudo estar Kubala, porque an-t
es del encuentro llegó un telegrama procedente de la FIFA que de-c
ía textualmente: «Llamamos la atención a la Federación Española por
 la alineación Kubala».Tiempo después la FIFA declararía que des
conocía quién tomó la decisión de mandar aquel telegrama, y q
ue Kubala podía haber jugado. Kubala tenía que ver el partido des-d
e la grada, al igual que nuestro joven protagonista, con el que ini-c
iábamos el relato. El b ambinor omano llamado Franco Gemma, viooc
omo el encuentro terminaba con empate a dos en sus noventa mi-n
utos reglamentarios. Tocaba irse a la prórroga y allí el resultado no s
e movió. Como por entonces no existía la tanda de penaltis (más i
nformación en la página 116), habría que elegir entre dos posibles d
ecisiones. La primera era que se jugase otro partido; todavía había t
iempo, ya que quedaban tres meses para el Mundial. La segunda, q
ue se decidiese el ganador mediante un sorteo.

--- PAGE 19 ---
1/nine.taboldstyle
I
TALIA ES CAMPEONA DE E
UROPA GRACIASAL
 AZARC
omo hemos relatado anteriormente, en unos tiempos en los q
ue no existía un desempate más allá de la prórroga y en el que la in
compatibilidad de fechas impedía que se disputase otro partido, el a
zar desempeñaba un papel muy importante. La Eurocopa de 1968 e
ra la tercera edición del campeonato. Tras unas fases de grupos a i
da y vuelta y unos cuartos de final dilucidados de la misma forma, l
legaban por fin las semifinales a partido único. Italia sería el país q
ue acogería las semifinales, el tercer y cuarto puesto y la final.A
 las rondas finales en el país transalpino llegaron la propia I
talia, Yugoslavia, Inglaterra y la campeona de 1960, la URSS. Italia j
ugaría en semifinales precisamente ante el equipo soviético en el S
tadio San Paolo de Nápoles. Tras 90 minutos, en los que no se mo-v
ió el marcador, llegaba la prórroga y aquí, como adivinarán, tampo-c
o hubo goles. Tras 120 minutos, el marcador no se había movido. L
legaba el momento de decidir el ganador mediante el lanzamiento d
e una moneda. San Paolo estaba expectante.L
o más curioso fue que el colegiado alemán Kurt Tschenscher n
o hizo el trascendental sorteo en el rectángulo de juego y se llevó a
 los dos capitanes a vestuarios. Facchetti, por parte de Italia, esco-g
ió cara y Shesternyov, por parte de la URSS, se decantó por la cruz. E
l primer lanzamiento fue declarado inválido, ya que la moneda se a
ncló en una grieta del suelo, o eso cuentan los protagonistas de la h
istoria. Para el segundo lanzamiento, Facchetti salió corriendo al c
ésped, Italia era finalista, había salido cara. Al ver al capitán az zu-rro
s alir de vestuarios festejando, todo san Paolo fue un clamor. Laot
ensión se convirtió en fervor. Italia ganaría posteriormente la final a
 Yugoslavia y conseguiría la primera y, hasta la fecha*, única Euro-c
opa de su historia.L
AS ELIMINATORIAS MÁS R
ARAS DE LA HISTORIASpo
rting-Rangers: L a regla del gol fuera de casa en las eli-m
inatorias no siempre existió. Incluso en torneos oficiales de la ac-t
ualidad sigue sin aplicarse. Cuando esta norma empezó a instaurar-s
e, creó más de un problema, y el ejemplo más claro lo encontramos e
n el Sporting Portugal-Rangers de la Recopa 1971/72. Los escoce-s
es ganaron 3-2 en la ida, y en la vuelta en Lisboa se repitió resulta-d
o, aunque favorable al Sporting. El encuentro se fue a la prórroga, e
n la que cada equipo marcó un gol, por lo que se llegó a los penal-t
is, donde ganó el Sporting, que de esta forma superaba la elimina-t
oria, o eso creían. El Rangers alegó que habían marcado tres goles f
uera de casa, por los dos del Sporting. La UEFA les dio la razón y, p
or tanto, la clasificación para la siguiente ronda. Lo más curioso es q
ue aquel año el Rangers ganó la Recopa.A
mérica-Morelia: L a regla de los goles fuera de casa tam-bi
én causó una gran polémica en México, en las semifinales del c
ampeonato 1987/88; se enfrentaban América y Morelia. Tras em-p
atar ambos partidos a dos goles, se fueron a la prórroga en el esta-d
io Azteca, campo del América. En esta media hora cada equipo me-t
ió un gol. Con la norma habitual, pasaría el Morelia por superar en n
úmero de goles del rival fuera de casa. Y eso pensó el árbitro. El e
ntrenador del Morelia, el mítico Antonio Carbajal, conocedor de la v
erdadera norma, se llevó rápidamente a su equipo a vestuarios. Sin e
mbargo, los jugadores del América protestaron argumentando que e
n el campeonato mexicano la norma de los goles fuera de casa no c
ontaba en la prórroga. Y así era, el árbitro, tras consultar el regla-m
ento, decretó el lanzamiento de penaltis, en los que ganó el Amé-r
ica, que terminó llevándose el campeonato.B
arbados-Granada: P robablemente el partido más surrea-l
ista de la historia. La Copa del Caribe 1994 tenía varias normas ex
trañas que deben destacarse. La organización del torneo no quer
ía empates, por lo que, incluso en la fase de grupos, cualquier e
mpate llevaría a la prórroga. Luego, en dicho tiempo extra, llega-ba 
la mayor locura de todas, el gol de oro contaba doble. En uno de l
os grupos estarían Barbados, Granada y Puerto Rico. En el último p
artido entre Barbados y Granada, debían ganar los primeros por d
os goles de diferencia si quería clasificarse. El encuentro iba 2-0 h
asta que, en el minuto 83, Granada marcó el 2-1. Un defensa de B
arbados tuvo la gran idea de marcarse un gol en propia meta p
ara forzar la prórroga y ahí tener opciones de pasar gracias al va-l
or doble del gol de oro. Con el autogol llegó la locura, ya que los j
ugadores de Granada se dieron cuenta de que si marcaban en c
ualquiera de las porterías antes del minuto 90 se clasificarían. F
inalmente no anotaron y Barbados, que sí lo hizo en la prórroga, s
e metió en la siguiente ronda.C
ITA:Y
o sé que el fútbol tiene un altísimo c
omponente de azar. Pero no se puede ej
ercer esta tarea que a mí me tocó r
ealizar admitiendo que un porcentaje m
uy alto se lo lleva la suerte y nos t
ermina favoreciendo o perjudicando (
Marcelo Bielsa). 
*
Libro escrito en 2017

--- PAGE 20 ---
/two.taboldstyle/zero.taboldstyle
¿
Se imaginan a Messi jugando un amistoso con la camiseta del R
eal Madrid? ¿Y a Cristiano con la del Barcelona? A los jugadores les t
ildarían de traidores, como mínimo, y a los clubes, de vendidos. Los a
ficionados se sentirían estafados ante algo que no entenderían, que s
u jugador insignia vista los colores de su más acérrimo rival. Pues b
ien, vamos a hablarles de una época en la que esto no estaba mal v
isto. En la que la deportividad estaba por encima del odio visceral.A
lfredo Di Stéfano es probablemente el jugador más influyen-t
e de la historia del Real Madrid. Con él todo cambió en el conjunto b
lanco, que pasó de ser un equipo grande con temporadas irregula-r
es a convertirse en el coloso mundial que es actualmente, pero el f
ichaje del jugador argentino por los blancos tuvo su aquel. Di Stéfa-no 
jugaba en Millonarios, pero tenía los derechos compartidos con R
iver Plate, club del que había salido tras una huelga de jugadores. E
l Barcelona negoció con este último, mientras que el Real Madrid lo hi
zo con Millonarios. Estaba liada.D
i Stéfano iba a jugar inicialmente con el Barcelona, e incluso l
legó a entrenar con la camiseta de la selección catalana. También pos
ó junto a Kubala en un reportaje para una revista, ambos con los c
olores blaugranas, pero no llegó a jugar de forma oficial con los cu-lé
s. La FIFA decretó que Di Stéfano debía jugar una temporada con el R
eal Madrid y otra con el Barcelona de forma alterna, empezando por e
l Real Madrid. Finalmente no se concretó este cambió de aires cons-t
ante de la Saeta Rubia, pero sí que volvería a ponerse la camiseta del
 Barcelona.L
legados a este punto, cabe destacar, que en aquellos años no es
taba mal visto que estrellas de equipos rivales jugasen amistosos c
on otros equipos. Ya fuera para hacer caja, lo cual suponía una gran f
uente de ingresos en la época, o para homenajear a otros jugadores. D
e esta forma, Di Stéfano jugó con la camiseta del Barcelona en 1955,
 cuando ya llevaba dos años en el Real Madrid, en un partido a
mistoso ante Vasco Da Gama. No fue la única vez que Di Stéfano se e
nfundó la camiseta del Barcelona. Volvería a hacerlo en 1961. Nue-v
o amistoso, en esta ocasión en el Camp Nou y con motivo del home-na
je que el club blaugrana le hacía a su leyenda Kubala. Además, P
uskás también se pondría la camiseta del Barça para este partido. D
os de las leyendas madridistas más grandes posando sonrientes c
on la camiseta azulgrana.D
i Stéfano no solo jugaría amistosos con el Barcelona; tam-bi
én lo haría con el rival vecino, el Atlético de Madrid. Alfredo se en-f
undó la camiseta rojiblanca en el homenaje a Escudero. También v
estirían los colores del rival aquella tarde otros dos madridistas, M
olowny y Oliva. Casualmente, en el posterior homenaje al primero f
ue el atlético Collar el que vistió de blanco. Para aquel partido tam-bi
én Kubala se pondría la camiseta del Real Madrid.E
l genio húngaro tuvo su propia historia con el Real Madrid, pues
, como Di Stéfano, fue motivo de pugna entre ambos clubes. E
sta pelea la ganaron los culés, aunque no fue tan encarnizada como l
a de Alfredo. Pero luchas por los fichajes al margen, eran tiempos m
ás nobles, en los que no había problemas de identidad por que la l
eyenda de un equipo jugase un amistoso con otro club.D
i Stéfano no solo jugó amistosos con Barcelona y Atleti. En u
na ocasión se puso los colores del Mallorca en un amistoso ante el N
ewcastle y en otra los del Deportivo, en el homenaje a Cuenca. Aun-q
ue quizás el partido amistoso más curioso que jugó Di Stéfano fue c
on la selección de Cataluña, con cuya camiseta ya había entrenado, a
nte el Bolonia.N
o hay nadie que tenga dudas sobre lo que representa Di Sté-f
ano en el Real Madrid, o Kubala en el Barcelona, dos jugadores que def
endieron los colores de su camiseta hasta el punto de engrande-c
er sobremanera a su equipo. Y aun así jugaron con la camiseta del r
ival en partidos amistosos y nadie les pitó desde la grada del equipo r
ival, sino que incluso aplaudían estos gestos. Un fútbol, el de por en-t
onces, que daba valor al juego en sí y al espectáculo, y no tanto a lo que 
lo rodeaba. Qué envidia.C
UANDO JUGARC
ON LA CAMISETA DEL RIVALNO
 ESTABA MAL VISTO

--- PAGE 21 ---
/two.taboldstyle1
C
UANDO BRASIL JUGÓ CON L
A CAMISETA DE BOCA Y DE I
NDEPENDIENTEL
a selección brasileña va unida a un color, el amarillo, pero e
sto no siempre fue así. Hasta el Mundial de 1950, Brasil vestía de b
lanco, pero tras la debacle de aquella cita cambiaron al amarillo. D
esde el cambio de color no podemos decir que le haya ido mal a la c
anarinha.  En realidad, ya habían jugado de amarillo, concretamen-t
e en 1937. Durante el campeonato sudamericano (actual Copa A
mérica) de aquel año, Brasil utilizó la elástica de Boca, amarilla, a
sí como la de Independiente.E
l campeonato sudamericano se disputaría en Argentina y s
ería la 14ª edición de un torneo en expansión. Para aquella oca-s
ión habría seis participantes que jugarían una fase de grupos y, f
inalmente, los dos primeros disputarían la gran final. El partido in
augural sería un Brasil-Perú en Buenos Aires. Las circunstancias q
uisieron que ambas selecciones se presentasen con unas cami-s
etas muy parecidas. Perú salió con la blanca tradicional con la f
ranja roja cruzada y Brasil con una blanca con detalles azules. Tu-v
ieron que hacer un sorteo para ver qué selección jugaba con otra c
amiseta. Perdió Brasil y le tocó hacerlo con la remera del Inde-p
endiente. Es decir, de rojo.P
ara el segundo partido de Brasil, la misma suerte. Chile ves-t
ía también de blanco y no con su rojo tradicional. Nuevo sorteo y n
ueva derrota de Brasil. En esta ocasión vestiría la camiseta tradi-c
ional de Boca Juniors, amarilla con la banda azul en medio. No po-de
mos decir que el amarillo se le diera mal aquella tarde, ya que B
rasil ganó 6-4 a Chile con la camiseta de Boca. Los brasileños no g
anaron aquel torneo, que se llevó Argentina, pero comenzaron un idilio 
con el amarillo que se ratificaría en el Mundial de Suecia 1958. P
recisamente la bandera sueca inspiró los colores de Boca Juniors. El 
círculo quedó cerrado.O
TROS EQUIPOS QUEVI
STIERON LA CAMISETA R
IVALF
rancia: La selección francesa decepcionó en el Mundial de A
rgentina 1978. Los galos perdieron sus dos primeros encuentros de l
a fase de grupos y llegaron al último sin nada en juego. Su rival en es
te partido sería la también eliminada Hungría. El duelo tendría úni-c
amente en juego el honor de los contendientes; sin embargo, pasaría a 
la historia por un hecho inesperado. Ambas selecciones se presen-t
aron en Mar del Plata con sus camisetas blancas. La solución de ur-g
encia fue coger prestadas las de un club local, el Atlético Kimberley. F
rancia sería la selección que se pondría esta elástica, verdiblanca, d
ejando una imagen para el recuerdo. Del partido, poco que contar: g
anó Francia 3-1.A
rgentina: La de Francia no fue la única vez que en un Mun-d
ial una selección jugaba con la camiseta de un club. En esta oca-s
ión, nos toca viajar hasta Suecia 1958. El primer partido del grupo A
 enfrenta a Argentina y Alemania Federal, en Malmö. Argentina v
estía con su albiceleste habitual con pantalón negro, mientras que A
lemania portaba su camiseta blanca habitual con pantalones ne-g
ros. Como comprenderán, el colegiado, decretó que los colores no s
e distinguían bien y se tenía que buscar una solución. Esta llegó m
ediante el préstamo de unas camisetas de un club local, el IFK M
almö, que viste de amarillo. La albiceleste, menos albiceleste que n
unca, cayó por 3-1 aquel partido.Che
lsea: La temporada 1996/97 fue de lo más atípica en el C
helsea. Ruud Gullit, ejercía de jugador-entrenador, algo atípico en e
l fútbol profesional. Además, esa campaña el Chelsea vivió uno de s
us partidos más surrealistas. Era abril y la lucha por posiciones eu-r
opeas ya estaba muy lejos para Gullit y los suyos. Sin embargo, es-p
eraban retomar el vuelo en el tramo final. En la visita al Coventry C
ity, el Chelsea viajó con su azul habitual, sin reparar en que su rival v
estía de azul y negro. Obviamente, no podían jugar así y los blues t
uvieron que ponerse la segunda camiseta del Coventry, rojinegra a
doquinada. Con dos equipos jugando con el escudo del Coventry en e
l pecho, solo uno podía ser el ganador: Coventry 3-1 Chelsea.Rom
a-Inter: Totti sí que vistió en una ocasión una camiseta q
ue no fue la romanista. Totti saltó un día al Olímpico con la camiseta d
el Inter, aunque todo tiene una explicación. Un hincha del Genoa ha-b
ía sido asesinado por un «aficionado» del Milan a comienzos de 1
995. En protesta por tan salvaje asesinato, los clubes italianos dieron u
na imagen de unidad y Roma e Inter salieron al terreno de juego con l
as camisetas invertidas. Aunque, en este caso, no llegaron a jugar c
on las camisetas cambiadas; solo se hicieron la foto de esta forma. P
or cierto, ¿se han fijado que todos los resultados de este recopilato-r
io terminaron 3-1? Pues bien, el partido acabó con un Roma 3- 1 Inter.C
ITA:K
ubala fue un extraordinario elemento. E
ra un futbolista excepcional que te
nía una gran potencia, una gran t
écnica y que, en definitiva, fue un ho
mbre de equipo. Su figura fue para el ba
rcelonismo lo que la mía para el Real M
adrid (Alfredo Di Stéfano). 

--- PAGE 22 ---
E
l miércoles siguiente al hurto, el presidente de la Federación I
nglesa de Fútbol (FA), Joe Mears, recibe una carta, en la que el remi-t
ente asegura que tiene la copa y que para recuperarla tendrá que pagar
 15 000 libras, además adjunta piezas extraíbles de la copa c
omo prueba de que está en su poder. Mears habla con la policía pa
ra que en el intercambio el ladrón sea arrestado. La acción sale m
edianamente bien, el viernes de esa semana es detenido Jackson, a
utor de la nota de rescate —si bien ese nombre era un pseudónimo; s
u nombre real era David Betchley—, pero la copa no aparece.D
os días después, con David retenido, Pickles encuentra el tro-f
eo. En una semana exacta han conseguido recuperarlo, pero nunca se d
io con el ladrón. Betchley fue acusado de cómplice, pero se cree, por d
iversos indicios, que hubo más personas implicadas. En un primer m
omento, incluso se sospechó de Dave Corbett, dueño del perro. Tras pas
ar varios interrogatorios se descartó la participación de Corbett en e
l robo, e incluso se le premió económicamente por el hallazgo.C
on un guión así, la victoria de la selección inglesa en la cita m
undialista completó un final perfecto. Incluso, tuvo su componente pol
émico, por el gol fantasma de Hurst en la prórroga de la final ante A
lemania Occidental. Corbett y el ya famoso Pickles fueron invitados a
 la gala de celebración por la Copa del Mundo y Bobby Moore levan-t
ó al perro para enseñárselo a los aficionados. La reina Isabel II tam-bi
én recibió a este pequeño héroe de cuatro patas junto a toda la se-l
ección inglesa. Corbett y su fiel amigo recibieron una medalla de r
econocimiento.A
 los seis meses de encontrar la copa del Mundo, fallecía Pic-k
les estrangulado con la correa mientras perseguía a un gato. Corbett l
o enterró en el patio de la casa que se había comprado gracias al di-ner
o que recibieron por encontrar la copa. Allí puso un mensaje: «Pic-k
les, el que halló la copa del Mundial de 1966». Para entonces, al per
ro ya le habían hecho varios reportajes e incluso tuvo su propia p
elícula, El  espía con la nariz fría.  Una vida de película la de este pe-r
ro, sin duda.EL 
PERRO QUE ENCONTRÓLA 
COPA DEL MUNDOD
ave Corbett no se podía imaginar lo que le iba a cambiar la v
ida tras dar un paseo con su perro. Era un domingo normal en el que e
l trabajador de los muelles del río Támesis decidió sacar a su masco-t
a por un parque. Tras dejarle suelto durante unos minutos, vio que P
ickles, como se llamaba el perro, comenzaba a olfatear algo. Corbett s
e acercó a ver qué era aquello que había suscitado su interés. Al co-ge
rlo, el peso le hizo sospechar sobre lo que había en su interior. C
uando lo empezó a desenvolver, no se lo podía creer, ahí estaba la C
opa Jules Rimet, robada una semana antes.C
orbett, que estaba enterado del robo, declaró que al empezar a 
desenvolver aquel objeto lo primero que vio fue la inscripción de B
rasil y de Alemania Occidental. Ya sabía perfectamente lo que tenía e
n sus manos. La reseña de Brasil marcaba los títulos conseguidos por
 la c anarinha e n 1958 y 1962, mientras que la inscripción de Ale-m
ania Occidental señalaba el conseguido en Suiza en 1954. Corbett, que 
era un apasionado del fútbol, fue corriendo a comisaría.L
a Copa del Mundo había sido robada a escasos cuatro meses d
e que comenzase el Mundial de Inglaterra 1966. La Copa Jules Ri-m
et, llamada así por el expresidente de la FIFA y principal impulsor de l
os Mundiales de fútbol, se expuso en el centro de Londres. La expec-t
ación era máxima y los ingleses querían mostrar ese trofeo, que an-s
iaban levantar, a todo aquel que se quisiese acercar. En la misma ex-p
osición había sellos que valían mucho más que el ansiado trofeo, pe
ro el ladrón (o los ladrones) tenía un único objetivo.E
l robo se produjo a plena luz del día del domingo 20 de marzo d
e 1966. Un fallo de seguridad permitió que los ladrones forzasen la ent
rada de la sala del trofeo y lo robasen. En esos momentos, no es-t
aba abierto al público, pero la policía pasaba por allí cada hora para as
egurarse de que todo iba bien. La prensa mundial no se podía creer l
o que había ocurrido. Los ingleses habían perdido el trofeo.

--- PAGE 23 ---
/two.taboldstyle/three.taboldstyle
O
TRAS CURIOSIDADES DE L
OS MUNDIALESU
n Mundial sin final: P ese a lo que muchos creen, el Mun-d
ial de 1950 no tuvo final. Los cuatro ganadores de cada uno de los c
uatro grupos pasaron a formar un grupo final. Suecia, España, Bra-s
il y Uruguay jugaron una fase en la que se enfrentaron entre todos. E
l azar quiso que para la última jornada Brasil y Uruguay se jugaran e
l liderato del grupo y, por tanto, el Mundial. Ganó Uruguay por 2-1 en 
el conocido como M aracanazo,  pero en caso de empate no habría h
abido prórroga. Brasil habría sido campeón del mundo empatando.Jugó 
dos finales de los Mundiales con dos selecciones di
ferentes: Luis Monti pasaba a la historia de la competición en 1934, y
 eso que en ese momento solo se habían disputado dos Mundiales. El j
ugador, que por entonces brillaba en la Juventus, se proclamó Campeón d
el Mundo con Italia en el campeonato que organizaron los transalpi-n
os. Cuatro años antes había jugado la final del Mundial con su selec-c
ión natal, Argentina. En aquella ocasión perdió por 4-2 ante Uruguay. N
o fue el único jugador que pasó de jugar con Argentina en 1930 a ha-c
erlo con Italia en 1934. El otro fue Atilio Demaria. La diferencia es que e
ste segundo jugador no disputó ninguna de las finales.Jug
aron cinco Mundiales: Dos jugadores atesoran el ré-c
ord de Mundiales de fútbol disputados. El primero en alcanzar tan s
orprendente cifra fue Antonio Carbajal, de México. El portero azte-c
a jugó su primer Mundial en Brasil en 1950, debutando precisa-m
ente ante la c anarinha.  Su última aparición sería en Inglaterra en 1
966, ante Uruguay. Casualmente, pese a jugar cinco Mundiales, n
unca pasó la fase de grupos. Lothar Matthäus fue el segundo fut-b
olista en disputar cinco Mundiales, con más suerte que Carbajal, y
a que el jugador alemán se proclamó campeón en el de 1990 en I
talia. Debutó en España ´82, y se despidió en Francia ´98. Precisa-m
ente a ese Mundial fue Buffon, pero no jugó, por lo que en 2017 l
leva 4 Mundiales jugados.El
 gol más rápido: E l tercer y cuarto puesto del Mundial de 2
002 no tenía más atractivo que el de ver a dos selecciones poco h
abituales en estas lides. La anfitriona Corea del Sur se enfrentaba a
 Turquía en la lucha por el tercer puesto, pero pronto la balanza co-m
enzó a decantarse. Concretamente a los 11 segundos de partido. H
akan Sukur adelantaba a los otomanos tras la pérdida de la defen-s
a coreana. El encuentro finalizó 3-2 para Turquía, pero eso fue lo a
necdótico, la historia ya la había escrito Sukur.El
 único gol olímpico: La probabilidad de marcar un gol o
límpico no es muy alta. Por ello no sorprende que en toda la histo-r
ia de los Mundiales solo haya habido un gol marcado de esta for-m
a. Lo hizo Marcos Coll en un Colombia-URSS (4-4) disputado en C
hile en 1962. Casualmente, el portero soviético en aquel partido e
ra el considerado por muchos mejor de la historia, Lev Yashin, la  A
raña Negra,  que «cantó» en aquel tanto. Este partido tuvo una cu-r
iosidad más: años después, el árbitro de aquel duelo, de origen h
úngaro, reconoció que fue tendencioso en ese enfrentamiento, ya q
ue odiaba a los soviéticos.Y
 LA COPA JULES RIMET PASÓ A S
ER EL SANTO GRIALS
i bien el trofeo otorgado al Campeón del Mundo ya podía s
er comparado en cuanto a grandiosidad con el Santo Cáliz del que b
ebió Jesús en la Última Cena, desde 1983 comparten otra coinci-d
encia. La copa se otorgaba al ganador del Mundial hasta que en 197
0 se la quedó Brasil en propiedad al conseguir tres trofeos. Es-t
uvo expuesta en una vitrina de la Confederación Brasileña de Fút-b
ol en Río de Janeiro, hasta el momento del robo, en 1983. Pese a t
ener un cristal antibalas, había una parte de madera, que fue la q
ue forzaron los ladrones. Desde entonces es el Santo Grial del f
útbol.L
a teoría más extendida sobre el paradero de la copa es que l
os ladrones la fundieron para quedarse con el oro y la plata y de e
sta forma embolsarse más fácilmente su valor. La policía detuvo a 
cuatro argentinos como autores materiales del hurto. Estos hom-br
es reconocieron el robo y el fundido de la copa. Sin embargo, m
uchos años después, uno de ellos declaró que un coleccionista i
taliano les pagó mucho dinero para que se la llevasen.E
n 1984, se hizo una réplica que está expuesta —ahora sí, a 
buen recaudo— en el máximo estamento de fútbol brasileño. A
unque la noticia más sorprendente llegó a comienzos de 2016: el p
rimer pedestal que tuvo la copa fue encontrado en uno de los só-t
anos de la FIFA. Esta pieza de diez centímetros de altura se susti-t
uyó para el Mundial de Suiza 1954. En el pedestal aparecen ins-c
ritos los nombres de Italia y Uruguay, ambos por partida doble, c
omo ganadores de los cuatro primeros Mundiales.
C
ITA:E
n el fútbol tienes que demostrar tu c
ategoría cada día, en cada partido. N
o sé por qué, pero la verdad es que la
 emoción y la motivación aumentan d
urante una Copa Mundial (Ronaldo N
azário).

